.
Die AHV 21 soll richten,
was in den letzten 25 Jahren
nicht gelungen ist.
was aber bedeutet diese Reform
für die Frauen und für die Jungen?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Alain Berset, Innenminister.
Er sagt, die AHV sei das
wichtigste Sozialwerk der Schweiz.
"Wir dürfen nicht riskieren,
dass sie geschwächt wird
und müssen Sie jetzt stabilisieren."
Mattea Meyer,
Co-Präsidentin SP, sagt:
"Es ist heuchlerisch,  dass
mit dem Argument der Gleichstellung
Rentenkürzungen
schöngeredet werden."
"Die AHV 21
spart auf dem Buckel der Frauen."
Regine Sauter,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Es gibt keinen Grund,
wieso das Rentenalter
für Frauen und Männer
unterschiedlich sein sollte."
"Wenn wir jetzt nicht handeln,
gerät die AHV
in eine finanzielle Schieflage."
Daniel Lampart, Chefökonom Schwei-
zerischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Die eh schon tiefen Frauenrenten
dürfen unter keinen Umständen
gekürzt werden."
"Das ist inakzeptabel."
"Die AHV ist für die Leute da
und nicht umgekehrt."
Ausserdem für die Vorlage:
Ruth Humbel,
Nationalrätin Die Mitte.
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP.
Gegen die Vorlage:
Natalie Imboden,
Nationalrätin Grüne.
Hanny Weissmüller, Präsidentin
Lokomotivpersonalgewerkschaft SEV.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
liebe Gäste, liebes Publikum.
Ich sehe ganz viele junge Menschen
heute Abend,
z.B. aus dem Schulhaus Hutten
der Stadt Zürich,
aber auch
aus dem schönen Städtchen Eglisau.
Schön, dass ihr heute bei uns seid.
Und damit
wechsle ich auf Hochdeutsch
und weise darauf hin, dass wir
in dieser Abstimmungssendung
selbstverständlich wieder
die Redezeiten messen:
Blau für die Ja-Seite, die die
Reform bevorzugt und befürwortet.
Und Rot für die Seite,
die Nein dazu sagt.
Wir starten
mit dem zuständigen Bundesrat.
Ich freue mich,
dass er heute Abend bei uns ist.
Das ist das 1:1
mit Innenminister Alain Berset.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
-  Guten Abend.
Ist diese AHV 21 der grosse Wurf -
ein Coup de maitre?
Nein, das ist kein grosser Wurf.
Das ist einfach
eine notwendige Reform,
die auf viele andere Reformen folgt.
Und sie folgt auf eine Periode von
20 Jahren ohne inhaltliche Reform.
Es ist auch immer gut,
dass wir darüber diskutieren.
Die AHV ist mit Abstand ...
Sie ist zentralster und wichtigster
Pfeiler unserer Altersvorsorge.
Sie ist ein geniales Konstrukt
mit einer langen Geschichte.
Sie hat uns über Jahrzehnte
geholfen.
Sie hat der Gesellschaft geholfen
bei Alterung und Pensionierung.
Es ist zentral,
dass sie kerngesund bleibt.
Das letzte Mal glaubte man, es sei
Einwurf - bei der AHV-Reform 2020.
Dieses Grossprojekt ist gescheitert
mit 53 % Nein-Stimmenanteil.
Damals haben Sie
nach der Abstimmung das gesagt:
Ich als Person, sie haben das
angesprochen, bleibe hochmotiviert.
Bleiben Sie auch hochmotiviert,
wenn es wieder ein Nein geben sollte
und sie als Sozialminister
in die Geschichte eingehen würden,
der das wichtigste Projekt
in seinem Departement
zweimal nicht durchgebracht hat?
Im Bundesrat zu arbeiten bedeutet,
in einem Team zu arbeiten
Man arbeitet nicht für sich.
Das wäre nicht sinnvoll.
Man arbeitet im Gesamtbundesrat
für Vorlagen und Reformen.
Es ist eine Realität,
dass wir immer wieder Projekte
bringen wollen und müssen,
damit wir uns anpassen können
an die Entwicklung
der Gesellschaft und der Wirtschaft.
Wir leben heute
nicht mehr wie vor 50 Jahren.
Selbstverständlich muss die Politik
den Leute nicht sagen,
wie sie leben müssen.
Umgekehrt müssen wir schauen,
dass wir einen Rahmen haben,
der der Entwicklung der Gesellschaft
entspricht.
Und ich bleibe übrigens
sehr motiviert.
Auch bei einem Nein?
Wir arbeiten auf ein Ja hin.
Wir haben diese Vorlage
im Bundesrat gemacht.
Das letzte Mal war eine brutale
Niederlage, das muss man sagen.
Wir hatten viel Arbeit
hineingesteckt.
Seither ist nichts passiert.
Es braucht immer wieder Bewegung.
Es gab eine Zusatzfinanzierung
für die AHV in 2019 - plus 2 Mrd.
Heute ist die Situation
übrigens gut.
Das ist eine gute Sache.
Wir können nur in guten Situationen
die Ruhe haben,
um gut darüber nachzudenken,
was uns erwartet.
Wir wissen, dass es
bald ein Problem sein könnte.
Wir müssen daran arbeiten,
dass wir für die nächsten zehn Jahre
bereit sind.
Sie müssen daran arbeiten, die
Frauen in Lausanne zu überzeugen,
die Sie letzte Woche
ausgebuht haben.
Da hat es Plakate gegeben
wie dieses hier:
"Reforme de la honte" -
"Reform der Schande".
Frauen, die sich gegen Sie
und Ihre Vorlage wehren.
Mit Buhrufen, mit Papierfliegern.
Sie vertreten als Innenminister,
der zwar der SP angehört,
auch die Meinung
vom Bundesrat und Parlament.
Sie haben schon mehrfach erklärt,
wie das
mit dem Kollegialitätsprinzip ist.
Aber da schlägt doch auch ein
sozialdemokratisches Herz in Ihnen.
Und das tut weh, wenn Sie das hören.
Das gehört zur Debatte,
das muss man sehen.
Bei der Altersvorsorge
sind es immer Reformen,
die die ganze Gesellschaft, alle
Menschen, die in der Schweiz leben,
in einer Art und Weise
direkt betreffen.
Da ist es logisch,
dass es emotional wird.
Es ist aber auch sehr wichtig
und unsere Errungenschaft
in der Schweiz,
dass wir auch über solche Fragen
debattieren können.
Das ist eine gute Sache.
Das letzte Mal war es genau gleich.
Es gab auch Demonstrationen.
Das gehört dazu.
Man darf aber nicht vergessen:
Die Projekte,
die auf den Tisch kommen,
haben einen langen Prozess
hinter sich -
die Vernehmlassung im Parlament,
im Bundesrat.
Man versucht,
Kompromisse zu finden,
Elemente zu finden,
die ein Projekt austarieren.
Am Ende gibt es
selbstverständlich eine Abstimmung.
Ich sage "selbstverständlich",
weil es
um eine Verfassungsänderung geht.
Eine Abstimmung ist obligatorisch.
Es ist aber selbstverständlich
auch eine gute Sache,
dass das Volk bei so wichtigen
Fragen darüber abstimmen kann.
Ein SP-Bundesrat,
der in die Geschichte eingeht
als jener Bundesrat, der
die Frauen länger arbeiten lässt.
Es gab bereits eine SP-Bundesrätin,
die genau das
vor 25 Jahren erreicht hat.
Die zentrale Frage ist ...
Das Rentenalter und wie man damit
umgehen will, ist immer ein Thema.
Es bleibt zentral,
dass man flexibler werden muss.
Und es bleibt zentral, wie
die Kompensationen organisiert sind.
Vor fünf Jahren
hatten wir die gleiche Diskussion.
Auch die Jahre vorher, als
andere Vorlagen auf dem Tisch waren.
Wir müssen das
als Ganzes betrachten.
Ja, es gibt immer
eine Diskussion übers Rentenalter.
Aber die zentrale Frage
ist die der Kompensationen.
Wir stimmen über die erste Säule,
die AHV ab.
Die Gegenseite sagt, sie machen das
auf dem Buckel der Frauen.
Die erste Säule,
das habe ich zu Beginn gesagt,
ist ein geniales Konstrukt.
Sie hat sich stark bewährt -
zwar noch nicht seit 100 Jahren,
aber bald einmal.
Bei der AHV
ist es ungerecht zu sagen,
dass sie nicht für alle gut wäre,
insbesondere für die Frauen.
Die Frage des Rentenalters
ist eine zentrale Frage.
Es braucht
eine transparente Diskussion dazu.
aber das ändert nichts daran,
dass zwei Drittel der Lösung
mit der Mehrwertsteuer erfolgen.
Ein Teil ist auch
das Rentenalter der Frauen.
Aber noch einmal:
Es zählen v.a. die Kompensationen.
Und die Flexibilität.
Wie kann man mit mehr Flexibilität
an seine Pensionierung denken?
Am Schluss zählt,
was man im Portemonnaie hat.
Da hat der Bundesrat selbst
erst kürzlich in einem Bericht
zu den Rentenlücken
das hier festgehalten:
Sie wollen es trennen.
- Es ist alles gesagt.
Die AHV ist wirklich ...
Eine solide und gut finanzierte AHV
zu haben,
ist wirklich von zentralem Interesse
für die Schweiz
und für alle Personen,
die in der Schweiz leben
Und auch, wie man hier sehen kann,
für die Frauen.
Und dann aber die zweite Säule.
- Jetzt kommt das grosse Aber.
Ja, die zweite Säule. Darüber werden
wir jetzt aber nicht abstimmen.
In der Abstimmung
geht es um die erste Säule.
Die zweite Säule muss auch
revidiert werden, das ist klar.
Die erste Säule
soll zusatzfinanziert werden
über die Mehrwertsteuer.
Das trifft besonders Menschen,
die jetzt schon wenig haben -
Stichwort: Energiekrise.
Die letzte Erhöhung des Budgets der
AHV wurde mit Lohnprozenten gemacht.
Nur Leute, die arbeiten, und die
Arbeitgeber haben das mitfinanziert.
Leute, die nicht arbeiten,
haben das nicht mitfinanziert.
Es braucht unterschiedliche Quellen
für die Finanzierung.
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer,
um die AHV zu solidieren,
ist absolut gerechtfertigt.
Auch wenn man denkt,
dass die Mehrwertsteuer ...
Es gibt beispielsweise einen
reduzierten Satz für Lebensmittel.
Mieten und Gesundheitsausgaben
sind mit 0 % besteuert.
Auch da wurde
ein sozialer Punkt berücksichtigt.
Klar, man darf die Mehrwertsteuer
nicht benutzen,
um etwas zu finanzieren.
Aber wenn es um unsere zentralste
Altersvorsorgeversicherung geht,
ist es eine gute Sache,
das zu nutzen.
Danke, Herr Bundesrat.
Das 1:1 mit der Gegenseite, mit
Mattea Meyer, folgt in ca. 20 Min.
Frau Meyer, Co-Präsidentin der SP,
also der Partei, der auch
Bundesrat Alain Berset angehört.
Wäre es Ihnen lieber,
Sie würden heute
nicht gegen ihn antreten müssen?
Ich bin überzeugt, dass Bundesrat
Berset durchaus weiss,
weshalb die SP sich gegen
diese Rentenabbauvorlage einsetzt.
Es macht schlichtweg keinen Sinn,
dass wir alle mehr bezahlen müssen
für schlechte Renten
für Frauen und Ehepaare.
Dennoch sagt das Bundesamt für
Sozialversicherungen klipp und klar,
und zwar in diesem Bericht hier:
"Bis 2032 gibt es in der AHV
eine Finanzierungslücke
von 18,5 Mrd. Fr."
Wollen Sie die AHV
mit einem Nein an die Wand fahren?
Selbstverständlich nicht.
Selbst mein Ständeratskollege
Paul Rechsteiner sagt immer,
als er noch jung war,
hätte es schon geheissen,
er würde dann
keine AHV-Rente erhalten.
Er ist heute 70, bekommt die Rente.
Diese Schwarzmalerei,
diese Angstmacherei
bereitet mir Sorge,
weil sie nicht stimmt.
Wenn bürgerliche Parteipräsidenten
einen Brief unterzeichnen,
in dem drinsteht,
dass das Defizit ungebremst wächst,
dann ist das, ich kann es
nicht anders sagen, eine Lüge.
Und Bundesrat Berset
wird mir recht geben, wenn ich sage,
dass das Vermögen der AHV
noch nie so hoch war wie heute:
rund 50 Mrd. Fr.
Es es wird in den nächsten Jahren
sogar noch wachsen.
Wir haben also sehr viel Zeit,
um eine Vorlage zu präsentieren,
die nicht heisst,
dass es auf dem Buckel
der Frauen und Ehepaare geschieht,
sondern die die Renten sichert
für alle in diesem Land.
Regine Sauter,
diese Seite sagt, Sie schüren Angst.
Sie sind FDP-Nationalrätin
aus Zürich
und Direktorin
der Zürcher Handelskammer.
Wenn man sich die Argumente
der Pro-Seite anschaut,
vermittelt das dieses Bild,
dass man die AHV an die Wand fahre.
Das sind alles Aussagen
der Befürworter.
Spielen Sie
mit der Rentenangst der Menschen?
Nein, wir legen einfach die Fakten
auf den Tisch. Und die sind klar.
Die habe nicht ich berechnet,
sondern das Bundesamt
für Sozialversicherungen,
übrigens ein Teil des Departements
von Bundesrat Berset.
Diese Prognosen
waren immer sehr genau.
Das sagt sogar der Chef des
Bundesamts für Sozialversicherungen.
Die Fakten liegen auf dem Tisch.
Es wird mehr
Rentnerinnen und Rentner geben.
Die sind bekannt.
Das ist meine Generation.
Die gehen in zehn Jahren in Pension.
Die kennt man.
Die Anzahl Rentnerinnen und Rentner
wird steigen.
Man kann den Finanzbedarf
ausrechnen. Wie viel benötigt das?
Das ist offensichtlich,
und man kann auch berechnen,
wie viele Einnahmen
der AHV zufliessen werden.
Nämlich weniger,
weil sich das Verhältnis zwischen
Erwerbstätigen und Rentnerinnen
und Rentner verschlechtert.
Es ist eine Milchbüchlein-Rechnung.
Wenn wir heute nicht handeln,
und diese Zahlen sind auch klar,
dann haben wir
ein Problem in zehn Jahren.
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes.
Ihr Chef Pierre-Yves Maillard
hat das Bundesamt für Sozial-
versicherungen der Lüge bezichtigt.
Am Westschweizer Radio, wegen
der angeblich falschen Prognosen.
Das lässt sich aber, Frau Sauter
hat es angekündigt und gesagt,
Stephane Rossini,
der Direktor, nicht bieten.
Er war, und das ist interessant,
früher SP-Nationalrat.
Und er sagt auf diese Kritik:
Die Prognosen
seien nicht pessimistisch,
sondern zu optimistisch gewesen.
Ihr Argument bricht in diesem Moment
wie ein Kartenhaus zusammen.
Zu optimistisch waren sie nie.
Als Bundesrat Berset
mit der Reform begonnen hat,
hatten sie Szenarien, wo die AHV
bereits jetzt Defizite machen würde.
Die neuen Szenarien ... Man schiebt
die Defizite immer in die Zukunft.
Dann dreht die AHV 2029 ...
In rund sieben Jahren werden wir
das erste Mal rote Zahlen haben.
Wie Mattea Meyer gesagt hat:
Wir machen jetzt zunächst mal
sieben Jahre Überschüsse.
Und jetzt kommt's:
Es ist so eine unfaire Reform.
Sie spart
ausgerechnet bei denjenigen,
die am wenigsten Rente haben:
den Frauen.
Es ist unglaublich. Ich weiss nicht,
wie man so eine Reform machen kann.
Die Hälfte der Frauen
hat weniger als 3'000 Fr. Rente.
Das sind nicht einfach
Verkäuferinnen oder Leute,
die putzen,
sondern auch die Klavierlehrerin,
die Teilzeit gearbeitet hat,
die Kinder hatte.
Und Sie wollen
ausgerechnet bei Leuten sparen,
die heute schon mit 3'000 Fr.
oder weniger durchkommen müssen.
Das ist das Schlimmste
an dieser Reform.
Deshalb ist ganz klar,
dass wir Widerstand leisten.
Sie haben es gesehen.
Die Frauen sind empört.
Sie brauchen mehr Rente
und nicht weniger Rente.
Das wird das Entscheidende sein.
Sie sind etwas ausgewichen,
wenn es um den Zustand der AHV geht.
Ich möchte doch noch sagen,
dass die Einnahmen
nur deshalb gestiegen sind,
weil man politisch
etwas gemacht hat.
Z.B. mit der STAF, der Steuerreform
und AHV-Finanzierung,
die 2020 in Kraft getreten ist.
Von 2014 bis 2019,
man sieht es hier,
gab die AHV mehr aus
als sie eingenommen hat.
Das ist das sog. Umlageergebnis.
Darum die roten Zahlen.
Aber mit der STAF wird zusätzliches
Geld in die AHV gespült.
Nur deshalb waren
die letzten beiden Jahre schwarz.
Sie sagen nicht immer
die ganze Wahrheit.
Doch, wir haben ja eigene Modelle.
Wir sind etwas besser als das
Bundesamt für Sozialversicherungen.
Aber der Unterschied
ist nicht so gross.
Aber das Interessante hier ist ...
Ich weiss nicht, ob die Leute das
verstehen, wenn ich da hoch zeige.
Ich zeige auf diese Grafik,
die Sie gezeigt haben.
Das Interessante ist,
dass die Bevölkerung
immer für Zusatzfinanzierung
gestimmt hat,
wenn in Zukunft rote Zahlen
zu erwarten waren.
Das war 1999 -
ein Mehrwertsteuerprozent.
Und das war hier, 2019, mit zwei
Dritteln Ja - das ist sehr viel.
Ein Ja für die Zusatzfinanzierung
für die AHV.
Viele Leute haben Ja gestimmt
für diese Zusatzfinanzierung,
weil sie dachten, dass das
Frauenrentenalter bestehen bleibt.
Es wurde ihnen
teilweise auch versprochen.
Es ist etwas hart, was ich sage.
Aber das war auch ein Argument.
(Sauter) Dass es der AHV im Moment
gut geht, ist dem zu verdanken,
dass wir
eine Finanzspritze geleistet haben:
2 Mrd. Fr. zusätzlich jährlich.
Es gab höhere Lohnabzüge.
Die Leute haben deswegen
weniger im Portemonnaie Ende Monat.
Wenn wir
nicht so weiterfahren wollen,
wenn wir diese Solidarität
nicht überstrapazieren wollen ...
Es kann nicht sein,
dass wir einfach immer einzahlen,
ohne am strukturellen Problem
der AHV etwas zu ändern.
Das machen wir genau jetzt
mit dieser AHV 21.
Wir geben massvoll zusätzliche
Mittel in die AHV, um zu sanieren.
Aber wir machen auch
auf der anderen Seite etwas.
Und die Angleichung
des Frauenrentenalters
an jene des Mannes
ist schon längst fällig.
Es gibt keinen Grund,
wieso Frauen weniger lang
arbeiten sollen als Männer.
Aber dieses Beispiel zeigt ja:
Für Zusatzfinanzierungen
gibt es immer politische Mehrheiten,
auch in der Bevölkerung,
aber nicht für einen Rentenabbau.
Dass die AHV von Ihrer Seite
schlechtgeredet wird,
seit es sie gibt,
hat einen einfachen Grund.
Die Banken und Versicherungen
können keinen Profit machen.
Dahinter stehen mächtige Interessen.
Aber darum geht es mir nicht.
Ich möchte etwas Wichtiges sagen.
Ganz viele Menschen wollen
die Reform eigentlich ablehnen.
Aber sie sorgen sich um die AHV.
Diesen Stimmberechtigten
möchte ich sagen:
Ihr könnt ohne schlechtes Gewissen
Nein stimmen.
Ihr könnt Nein stimmen, weil wir es
im Parlament besser machen können.
Diese Menschen
haben eine bessere Reform verdient.
Sie haben eine Reform verdient,
die nicht die Frauen zahlen lässt,
die in der Pflege gearbeitet haben,
die weniger als 3'000 Fr.
Rente haben,
sondern die solidarisch finanziert
ist und erst noch die Rente sichert.
Sie haben die Frage gestellt:
Wie geht es der AHV jetzt?
Das war die Frage.
Diese Frage
braucht vielleicht eine Antwort.
Man muss klar sagen:
Heute geht es der AHV gut.
Gott sei Dank geht es ihr gut.
Wenn es ihr nicht gut geht,
haben wir Probleme,
die wir anders lösen müssen
als mit einer Debatte
und einer Problemlösung,
die wir auf später verschieben.
Es geht im Moment gut, aber wir
wissen genau, was auf uns zukommt.
Das hat einen einfachen Grund:
die Demografie.
Eine sehr zahlreiche Generation,
die ein Leben lang
gearbeitet und mitfinanziert hat,
wird in zehn Jahren oder weniger
pensioniert.
Es ist klar: Wenn man eine ganze
Generation von Leuten wegnimmt,
die Beiträge bezahlt haben,
und sie zur Bevölkerung addiert,
die eine Rente bekommt,
braucht es eine Reform.
Es geht der AHV gut.
Aber es ist auch eine gute Sache,
dass wir uns
diese Frage jetzt stellen können.
Wir haben diese Zahlen.
Es ist nie eine gute Sache,
alle Angestellten,
die versuchen, gute Arbeit
zu leisten, schlechtzureden.
Die Perspektive 2011 für
die AHV 2021 war ziemlich präzis.
Wenn man die STAF von 2019
noch dazu nimmt,
waren wir nur um 1 oder 2 % daneben.
Das war nicht schlecht.
Für die nächsten Jahre ...
Wir merken, dass wir
diese 18 Mrd. werden finden müssen.
Muss das sofort sein? Oder später?
Das ist nicht die zentrale Frage.
Es wird in
den nächsten zehn Jahren gebraucht.
Ich glaube, ab 2025 sind
die Erträge ... Nicht die Erträge.
Wie sagt man das?
Les recettes.
Die Eingaben in die AHV
werden tiefer sein als die Ausgaben.
Die Differenz,
Herr Lampart hat es gesagt ...
Es geht noch über Jahre gut.
Wir müssen auch abschätzen,
was die Börse macht.
Es ist sehr wahrscheinlich
positiv geschätzt.
Aber wenn man sich
die Situation heute anschaut,
kann es auch anders sein.
Es muss stimmen
mit Einnahmen und Ausgaben.
Ab 2025 wird es schon negativ sein.
Deswegen
ist die Reform jetzt notwendig.
Können Sie nicht rechnen,
Frau Meyer?
Ich kann sehr gut rechnen.
Deshalb stimme ich auch auch Nein
zu dieser Vorlage,
weil ich die Frauen
nicht zahlen lassen möchte.
Die demografische Entwicklung
ist einfach untergeordnet
und findet ja bereits schon statt.
Und trotzdem ist die AHV
finanziell gut aufgestellt.
Das hat einen Grund. Für die AHV
ist die Lohnsumme relevant.
Die Produktivität.
Und wenn die steigt ...
Sie ist
in den letzten Jahren gestiegen.
Die Zeichen deuten darauf, dass sie
auch in den nächsten Jahren steigen.
Dann können wir die Renten
ohne Probleme finanzieren.
Vielleicht etwas zur Frage,
wie viel in diesem AHV-Topf ist.
Das sind 50 Mrd. Fr.
Das reicht dafür, dass man ein Jahr
lang alle Renten ausbezahlen könnte,
ohne einen Franken
einnehmen zu müssen.
Keine Firma hat Reserven für ein
Jahr Lohnzahlungen ohne Einnahmen.
Sie sprechen vom Ausgleichsfonds.
Der darf aber gesetzlich
auch nicht unterschritten werden.
(Lampart) Doch, darf er.
Aber es ist nicht ...
Man muss schon schauen, dass der
einigermassen gut finanziert ist,
weil wir sonst Anlagen
verkaufen müssen zur Unzeit.
Aber das ist im Moment wirklich
kein Anlass zur Beunruhigung.
Wir haben bis Ende 2028, das sind
die Szenarien des Bundesrates,
einen Aufbau des Fonds.
Wir gehen von heute 49,7 auf 56.
Das muss man wissen.
Ich habe in vielen Sälen
zu Leuten gesprochen.
Ich habe immer gefragt:
"Wisst ihr, was 2020
für die AHV geschehen ist?"
Niemand wusste es.
Da habe ich gesagt: "Ihr habt damals
mit zwei Dritteln Ja zugestimmt,
dass die Lohnbeiträge
von 8,4 auf 8,7 gehen."
Das gibt ungefähr so viel Geld,
wie wir jetzt brauchen,
um das Frauenrentenalter
beizubehalten.
Es hat nicht wehgetan.
Die Leute sind froh.
Sie haben die AHV finanziert.
Wenn wir jetzt machen,
was Sie wollen, dann merken sie es.
Dann sind es die Frauen,
denen es wehtut.
Es ist nicht nur
die Frage von 64 oder 65,
sondern es ist die Rentenfrage.
Viele Frauen
arbeiten heute schon bis 65. Warum?
Weil sie 5 % mehr Rente erhalten.
Sie haben nicht viel.
Aber wenn man Ja sagt,
wenn man macht, was Sie wollen,
haben sie diese Möglichkeit
nicht mehr. Das ist unfair.
Das müssen Sie doch zugeben.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur AHV-Reform
mit einer hochkarätigen Runde,
wie ich finde.
Nicht nur hier, sondern auch hier.
Dazu komme ich gleich.
Ich merke nämlich, dass Ruth Humbel
schon lange etwas sagen möchte.
Ich komme gleich zu Ihnen,
versprochen.
Aber zuerst möchte ich sagen ...
Sie haben sich vielleicht
beim Erhalt des Abstimmungsbüchlein
gefragt,
wieso Sie zwei Zettel
ausfüllen müssen.
Es ist zwar eine Reform,
aber zwei Vorlagen.
Beide brauchen ein Ja,
damit die ganze Reform durchkommt.
Die Erhöhung der Mehrwertsteuer
zugunsten der AHV benötigt sogar,
weil es
um eine Verfassungsänderung geht,
die Zustimmung von Volk
und Kantonen, also das Ständemehr.
Bei anderen Vorlagen
geht es um die Änderung
des Bundesgesetzes über die AHV,
wo die Erhöhung des
Frauenrentenalters im Zentrum steht.
Dazu unser Erklärvideo,
damit wir nachher
in diese hochkarätige zweite Runde
gehen können.
Die Reform der AHV.
Sie soll
zur finanziellen Stabilisierung
der Altersvorsorge beitragen.
U.a., indem Frauen länger arbeiten.
Statt wie bisher mit 64,
würden sie neu wie Männer
grundsätzlich
erst mit 65 in Rente gehen.
Dafür gäbe es Ausgleichsmassnahmen.
Frauen der Jahrgänge 1961 bis 1969
erhielten etwa zwischen 12.50 Fr.
und 160 Fr. mehr Rente pro Monat.
Weiter könnten Frauen und Männer
die Pensionierung ab 63 Jahren
flexibler gestalten,
etwa indem sie
Teilzeit weiterarbeiten
und vorerst
nur teilpensioniert sind.
Tschüss.
Zudem würde auch
die Mehrwertsteuer erhöht.
Der Normalsatz
würde um 0,4 Prozentpunkte
von heute 7,7 auf 8,1 % steigen.
Durch diese Massnahmen
soll die Finanzierung der AHV
stabilisiert werden.
Pro und contra AHV-Reform.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Auf der Pro-Seite
sind mit Diana Gutjahr von der SVP
und Ruth Humbel von der Mitte
zwei weitere Bundesratsparteien
vertreten.
Auf der Kontra-Seite
sind es die grüne Nationalrätin
Natalie Imboden aus Bern
und die Präsidentin
des Lokomotivpersonals
in der Gewerkschaft SEV,
Hanny Weissmüller.
Frau Weissmüller, Sie haben sich
mit 40 ihren Traum verwirklicht
und sind Lokomotivführerin geworden.
Jetzt, als Präsidentin
des Lokomotivpersonals
und dazu oberste Lokführerin
sagen Sie,
der AHV-Zug
fährt in die falsche Richtung.
Wir müssen nicht mit dem Alter hoch,
sondern runter.
Ja, genau.
Das Gegenteil von dem, was er will.
Wie kommen Sie denn darauf?
Also, wenn wir jetzt
von dieser Abstimmung reden ...
Rentenalter 63 bis 65,
die Frauen ...
Es geht immer weiter nach oben.
Dann auch für die Männer.
Das möchten wir auch noch sagen.
Viele sagen,
sie wollen Gleichberechtigung.
Wenn wir von
Gleichberechtigung sprechen,
muss die Gleichberechtigung
unten anfangen.
Schon bei der Geburt
und in der Schule,
dann zu Hause und bei der Arbeit.
Gleiche Arbeit, gleicher Lohn.
überall
muss Gleichberechtigung sein.
Erst dann können wir auch
über eine Gleichberechtigung
im Rentenalter sprechen.
Diese paar Jährchen,
die die Frauen erhalten,
ist eine Art Lohn für die
Care-Arbeit, die Hausarbeit usw.
Ich bin in einem Beruf
mit Schichtarbeit,
mit Frühdiensten und Spätdiensten.
Und wir sehen einfach,
dass es für Leute ab 60
extrem schwierig ist,
so zu arbeiten.
Wenn dann die Frühpensionierung
so viel einschneidet,
dass ich meine Gesundheit
aufs Spiel setze ...
Die Krankenschwestern
oder die Bauarbeiter
leisten körperliche Arbeiten
und Nachtarbeit.
Man weiss,
wie schlecht das für uns ist.
Wir müssen mit dem Rentenalter
runter und nicht rauf,
weil es auch um die Gesundheit geht,
Herr Berset.
Es geht um die Gesundheit
der Menschen in unserem Land.
Diana Gutjahr, als Unternehmerin
und als Nationalrätin der SVP
machen Sie da sicher nicht mit.
Ich muss es so sagen:
Wir haben einen Familienbetrieb.
Wir haben rund 80 Mitarbeitende.
Und fünf Mitarbeitende
haben das Rentenalter
bereits erreicht.
Wir haben drei Personen,
die sogar über 70 Jahre alt sind.
Man sieht: Man kann arbeiten,
man will arbeiten,
weil man geschätzt wird,
weil man eine Tagesstruktur hat
und nicht, weil irgendein Gesetz
etwas vorschreibt.
Wir müssen auch wissen:
Was Sie gesagt haben, kann man
mit Gesamtarbeitsverträgen lösen.
Man kann sich in dieser Abstimmung
nicht
am strengsten Beruf ausrichten.
Wir brauchen eine erste Säule,
die für die ganze Schweiz stimmt.
Wir brauchen ein Referenzalter,
das über die ganze Schweiz stimmt
und nicht für eine Branche.
Deshalb finde ich es falsch,
wenn man versucht,
branchenspezifisch
etwas herauszuholen.
Wir wissen es einfach -
Herr Berset hat es angesprochen:
Wir haben
eine demografische Veränderung.
Wir brauchen
strukturelle Massnahmen.
Wir brauchen finanzielle Massnahmen.
Da ist es auch gerechtfertigt,
nicht nur immer
Gleichberechtigung zu fordern,
sondern diese auch zu leben -
das könnte man, wenn man Ja stimmt.
Natalie Imboden, kürzlich vereidigte
Nationalrätin der Grünen aus Bern.
Alt Bundesrätin
Eveline Widmer-Schlumpf
stand unlängst hier und sagt,
ein Ja sei ein Akt der Emanzipation.
Da müssten Sie doch mitmachen.
Die Gleichstellung entscheidet sich
nicht an der Zahl 65,
wie das vorhin gesagt wurde.
Die Frage ist,
was passiert in den Jahren vorher?
Wenn ich hier zuhöre,
finde ich es skandalös.
Ich möchte von dieser Seite
etwas mehr Mitarbeit für die Lösung.
Wir haben im Alter
eine hohe Altersarmut.
Die trifft v.a. weibliche Personen.
Die Armut im Alter ist weiblich.
Es wurde vorhin gesagt:
Eine Frau hat im Alter
durchschnittlich 2'764 Fr.
Aus allen Säulen zusammen.
Eine dritte Säule
haben die Frauen sowieso fast nie.
2'764 Fr. - das ist das Problem.
Das hängt damit zusammen,
dass die Lohngleichheit
nicht realisiert ist.
Die Frauen arbeiten das ganze Leben
lang gleich viel wie die Männer.
In der Pflege,
aber auch in der Kinderbetreuung.
Sie arbeiten im Beruf
und ausserhalb.
Und am Schluss ihres Erwerbslebens
gehen sie in Rente.
Und wissen Sie, wie viele Frauen
dann Ergänzungsleistungen brauchen?
Jede zehnte Frau in diesem Land,
die jetzt in Rente geht,
braucht Ergänzungsleistungen.
Das zeigt ja genau, dass
die AHV nicht existenzsichernd ist,
obwohl es unsere Verfassung
verlangen würde.
Wir müssen
diese Altersarmut anpacken
und nicht genau denen, die
ihr Leben lang gearbeitet haben,
sei es als Lokomotivführerinnen,
sei es in der Pflege ...
Ich sprach kürzlich mit einer
Sprachlehrerin, gut qualifiziert.
Sie kann weiterarbeiten.
Das ist kein Problem.
Sie arbeitet auch weiter,
weil ihre Rente nicht reicht.
Man kann das.
Aber das Problem ist, wenn man muss.
Wir müssen eine Lösung haben.
damit die grosse Mehrheit
der Menschen in diesem Land,
Männer und Frauen,
ein würdiges Alter haben.
Und diese Frage der Armut im Alter
müssen wir jetzt anpacken.
Packen wir das Problem an! Dann
kommen wir noch zur zweiten Säule.
Dort sind die realen Probleme.
Diese Diskussion hier
ist Schaumschlägerei,
die das reale Problem unterschlägt.
Altersarmut.
Das ist das reale Problem.
Diese Reform
verschlechtert die Situation.
Frauen sollen an die Urne gehen
und ihre Stimme einwerfen.
Ein Feuerwerk an Argumenten.
Aber das nächste Feuerwerk folgt,
da bin ich mir sicher,
von Ruth Humbel, Nationalrätin
der Mitte aus dem Kanton Aargau.
Sie sind auch CO-Präsidentin
der parlamentarischen Gruppe
BVG-Revision.
Sie sind auch
als Gesundheitspolitikerin bekannt.
Hier angeknüpft: Wie schlecht
steht es denn um den Patienten AHV?
Wenn ich diese Problemauslegung
höre, stimmt das so.
Aber das hat nichts
mit der AHV-Reform zu tun,
wie wir sie vorliegen haben.
Ich gehe davon aus,
dass eine Lokführerin gleich viel
verdient wie ein Lokführer.
Und wenn sie das nicht verdient,
dann hat sie das Recht,
das durchzusetzen.
Wir haben ein Gleichstellungsgesetz.
Und wir können
gleichen Lohn durchsetzen.
Und als Frau
haben Sie statistisch gesehen
immerhin noch
eine etwas längere Lebenserwartung.
Wir haben die Situation,
dass mehr Frauen Ergänzungs-
leistungen beziehen müssen.
Aber ich möchte darauf hinweisen:
Gerade die Übergangsgeneration
der neun Jahre -
diejenigen Frauen,
die sich jetzt vorbereiten müssen,
länger zu arbeiten - fährt besser.
Alle Zuschläge - die richten
wir bis 160 Fr. pro Monat aus -
werden nicht angerechnet
an die Ergänzungsleistungen.
Dann möchte ich
noch darauf hinweisen,
dass bei der Einführung der AHV 1947
das gleiche Rentenalter galt.
Es war dann eigentlich
ein patriarchaler Entscheid,
dass die Frauen
weniger lang arbeiten müssen,
weil sie das
schwache Geschlecht sind,
weil sie als Sekretärin
nicht so gut aussehen,
wenn sie über 60 sind
und den Chef begleiten müssen.
Wenn wir diese patriarchalen
Argumente wieder pflegen,
ist das völlig falsch.
Wir haben immer noch die Situation,
dass wir vier Jahre länger leben.
Das hat vor fünf Jahren
die linke Seite anerkannt.
Sie waren damals
für Frauenrentenalter 65,
für die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Und ich sehe nicht ein,
wieso wir jetzt, fünf Jahre später,
nicht beide Elemente
aufnehmen können.
Die Frage des BVG
müssen wir angehen.
Aber für Teilzeiterwerbstätige,
für mehrfach Beschäftigte.
Man sollte nicht wieder
eine Übergangsgeneration vergolden.
Diese AHV-Reform
stabilisiert die AHV bis 2032.
Wir haben dann
Ausgaben von 63 Mrd. Fr.
Das kann sehr gut berechnet werden.
Wenn wir jetzt 50 Mrd. haben
in diesem AHV-Fonds,
ist das nicht so wahnsinnig gut.
Das ist eine gute Jahresausgabe.
Letztes Jahr waren es 47 Mrd. Fr.
Es ist ein gesetzlicher Auftrag,
dass wir eine Jahresausgabe
im AHV-Fonds haben müssen.
Wenn es dermassen gut gehen würde,
würde sich die Linke
nicht immer wehren,
einen Interventionsmechanismus
zu installieren,
wenn der AHV-Fonds zu tief fällt.
Aber dagegen wehren sie sich auch.
Es ist an unserer Generation,
die AHV zu stabilisieren.
Wir haben nur drei Möglichkeiten:
mehr Einnahmen, Renten senken,
Rentenalter erhöhen.
Renten senken können wir sicher
nicht aus den genannten Gründen.
Deshalb müssen wir
die beiden Elemente kombinieren
mit Mehreinnahmen
und strukturellen Massnahmen.
Das ist das Rentenalter der Frauen.
Es wird keine monatliche Rente
gekürzt.
Einfach, dass das mal klar ist.
Die Frauen haben pro Monat eine
gleich hohe Rente wie die Männer.
Jetzt, und das wird
auch in Zukunft so bleiben.
Frau Meyer, sie haben immer
misstrauischer rübergeschaut. Warum?
Weil diese letzte Aussage
einfach nicht stimmt.
Und wir sind zusammen
in der Kommission gesessen.
Wir kennen alle diese Tabellen.
Eine Frau kann sich heute schon
entscheiden, bis 65 zu arbeiten.
Dann hat sie diesen Rentenzuschlag,
den Kollege Lampart
vorhin ausgeführt hat.
Und jede zweite Frau
der Übergangsgeneration,
insbesondere berufstätige Mütter,
Lokomotivführerinnen,
Pflegefachfrauen,
Kinderbetreuerinnen -
all diese Frauen haben
eine monatlich schlechtere Rente
bei einem Ja
als in der heutigen Situation.
Jede zweite Frau.
Es sind berufstätige Mütter,
die ihr Leben lang jongliert haben
zwischen Kinderbetreuung, Haushalt
und schlecht bezahlten Teilzeitjobs.
Die fahren schlechter.
Ist es fair, diese Frauen
die Reform zahlen zu lassen?
Und wenn Sie jetzt kommen und sagen,
die profitieren
von Kompensationsmassnahmen:
Sie haben vorhin die Zahl 160 Fr.
ins Spiel gebracht.
Wie viele Frauen sind das?
40'000 Frauen oder umgerechnet 7 %.
Wenn man das vergleicht mit dem,
was sie heute schon haben
als Rentenzuschlag,
wenn sie bis 65 arbeiten,
dann reduziert sich das
auf noch etwa 60 Fr.
Wollen wir alle Zahlen zeigen?
Nicht nur die,
die Ihnen besser ins Konzept passen?
Ich hätte sie sonst vorbereitet.
Es gibt Ausgleichsmassnahmen
für neun Jahrgänge.
Wir schauen uns an,
wen sie genau betreffen.
Einen Zuschlag von
monatlich bis zu 49 Fr.
erhalten 125'029 Frauen.
Einen Zuschlag von 50-99 Fr.
bekommen 111'949 Frauen.
100 Fr. oder mehr Rentenzuschlag,
davon haben Sie vorhin gesprochen,
gibt es 129'944 Frauen.
D.h.,
zwei Drittel der neun Jahrgänge
profitieren von einem Rentenzuschlag
von mind. 50 Fr.
Okay, das ist jetzt etwas
irreführend, wenn Sie erlauben.
Rentenzuschlag heisst,
ich kriege mehr Rente.
Aber die Rente wird zuerst gekürzt.
Damit es nicht gleich heruntergeht,
hat man einen Teil
der Kompensationen gemacht.
Im Gesetz heisst es Rentenzuschlag.
- Ja, ich weiss.
Das letzte Mal haben Sie
mir einen Ökonomiegrundkurs gemacht.
Jetzt mache ich mal
eine Politologiegrundkurs.
Ah, das war er. Der Grundkurs.
- Ja.
(Sauter) Darf ich da intervenieren?
Es ist der Zuschlag,
nachdem man die Renten gesenkt hat.
Damit man es
am einfachsten versteht:
Wenn heute eine Frau
bis 65 arbeitet,
hat sie 5,2 % mehr Rente.
Und jetzt fällt das weg.
Das heisst, sie hat weniger Rente.
Und damit es nicht bei allen sofort
runtergeht, wird etwas korrigiert.
Aber es ist so, dass gerade Frauen,
die Kinder gehabt haben,
alleinerziehend waren,
eher etwas höhere AHV-Renten haben,
also 2'000 Franken - nicht viel.
Das sind diejenigen,
die am wenigsten Zuschlag erhalten
bzw. die stärksten Rentensenkungen
haben.
Ausgerechnet die Leute,
die es am dringendsten brauchen.
Ich empfehle den Stimmbürgerinnen
und Stimmbürgern:
Wenn sie das auf diesem Niveau
anschauen wollen,
muss das
sehr kritisch gemacht werden.
Die Reform ist für diejenigen Frauen
am schlechtesten,
die am dringendsten
darauf angewiesen sind.
(Sauter) Das ist absoluter Quatsch.
Niemandem,
weder einer Frau noch einem Mann,
wird mit dieser Reform
die Rente gekürzt.
Das ist einfach eine Lüge.
Das ist nicht wahr.
Und wir geben für diese Frauen,
die in den nächsten neun Jahren
pensioniert werden,
diese Zuschläge -
Geld zusätzlich zu ihrer Rente.
Und die bekommen sie lebenslang.
Und zwar nicht, weil das
etwas kompensieren müsste,
sondern weil man sagt, die Reform
muss fair und ausgeglichen sein.
Diesen Frauen, die in den
nächsten Jahren pensioniert werden,
greift man in
die persönliche Lebensplanung ein.
Und man sagt: Okay, wenn man
sich damit auseinandersetzt,
muss man auch davon ausgehen,
dass diese Frauen
eine andere Planung hatten.
Deshalb gibt man diese Zuschläge.
Etwas hat bis jetzt niemand erwähnt:
Wir führen
eine Flexibilisierung ein,
eine vollständige Flexibilisierung.
Und das kommt
eben genau jenen Berufen zugute,
die körperlich härter arbeiten
wie Lokführerinnen und -führer.
Das ist auch wichtig
für Frauen und für Männer.
Man kann beispielsweise mit 64
50 % arbeiten,
50 % AHV-Rente beziehen.
Man kann länger arbeiten,
noch über 65 hinaus,
kann einen Teil der Rente nehmen.
Das nimmt Rücksicht
auf die Lebenssituation,
auf die individuelle Lebenssituation
von Frauen und Männern.
Und ich will einfach nicht,
dass man aus dieser Revision
eine Frauenfrage macht
und dass Ihre Seite
für sich in Anspruch nimmt,
hier alle Frauen zu vertreten.
Wir lassen eine Frau sprechen,
Herr Lampart. Frau Imboden.
Herr Berset
hat es vorhin selbst gesagt.
Ein Teil dieser Revision
wird von den Frauen bezahlt.
Ich glaube, da sind wir uns einig.
Das kann auch Frau Sauter
nicht entkräften.
Die Frauen
zahlen diese Revision mit.
Und warum sollen sie es mitbezahlen?
Das ist die grosse Frage.
Wir hatten früher eine Revision.
Sie wurde erwähnt. Vor 25 Jahren.
Auch damals
wurde das Rentenalter erhöht.
gab es Kompensationsmassnahmen,
die aber besser waren als heute.
Und damals
gab es noch Verbesserungen.
Man hat z.B. die
Betreuungsgutschriften eingeführt,
die aufgrund der Situation,
dass Frauen Kinder betreuen -
natürlich auch Männer -
ins System eingebaut wurden.
Es war eine Vorlage mit
negativen und positiven Dinge drin.
In dieser Vorlage,
über die wir diskutieren,
bezahlen die Frauen den Preis, und
wir alle zahlen mehr Mehrwertsteuer.
Das ist die Vorlage,
kurz zusammengefasst.
Das kann doch keine Antwort sein,
wenn wir
auf der gleichen Seite wissen:
Wir haben eine Altersarmut
in diesem Land.
Ich verlange von der Politik ...
Jetzt kann ich selbst
auch mitgestalten.
Wir müssen eine Lösung finden,
die für die realen Probleme
Lösungen bietet.
D.h.: Wer das ganze Leben lang
gearbeitet hat,
sei es in der Pflege,
als Lokführerin,
überall im Land ...
Die Frauen dürfen jetzt
nicht herangezogen werden,
um eine Revision
alleine zu bezahlen.
Das ist unfair. Das ist unfair.
Wenn es eine ausgewogene Vorlage
gibt, dann helfen wir mit.
Wir helfen auch, eine zu suchen.
Das hat auch Mattea Meyer gesagt.
Wir helfen auf jeden Fall mit,
eine bessere Vorlage zu zimmern.
Wir haben noch Zeit.
Zu Beginn fragte ich den Bundesrat,
ob es ein grosser Wurf sei.
Er hat Nein gesagt.
Wie sie es beschreibt,
ich spitze es zu,
klingt es danach,
als hätten Sie gepfuscht.
Es wird von Altersarmut gesprochen.
Das stimmt absolut.
Der erste Punkt ist:
Wir müssen unbedingt alles tun,
damit die AHV stabil, gut finanziert
und nachhaltig bleibt.
Das ist genau auch ein Punkt,
der das Parlament und der Bundesrat
dazu geführt hat,
eine Reform zu bringen.
Es ist übrigens nicht die erste.
Es gab mehrere Reformen
in den letzten Jahren.
Es gab auch mal mehr Finanzierung.
Aber noch etwas zu den Renten:
Diese Diskussion vorher
war sehr interessant.
Aber ehrlich gesagt:
Sprechen wir von Franken und Rappen.
Eine Rente im ordentlichen
Rentenalter wird nie gekürzt.
Sie wird eher steigen,
weil es eine Anpassung gibt
aufgrund der Entwicklung der Löhne
und der Teuerung.
Das wird nächstes Jahr
sehr wahrscheinlich der Fall sein.
Der Unterschied ist aber,
dass es in zwölf Jahren
ein Jahr mehr Arbeit bedeutet.
In der Zwischenzeit nicht,
weil es die Kompensation
für Frauen gibt, die neun Jahre
vor der Pensionierung sind.
Das ist der Unterschied.
Und das haben die Personen, die
hier debattieren, nicht verstanden.
Es wird kein Rappen gekürzt,
aber in zwölf Jahren
ein Jahr mehr gearbeitet.
Wieso in zwölf Jahren
und nicht in vier?
Weil es in der Zwischenzeit
diesen Rentenzuschlag gibt.
Das ist das Konstrukt.
Es war das Konstrukt,
das im Parlament gemacht wurde -
vor einigen Jahren
für die für die letzte Reform.
Der zentrale Punkt:
Zu sagen, es werde nie
zur Diskussion über das Rentenalter
kommen, stimmt nicht.
Es war in allen Reformen drin,
die inhaltlich gedacht worden sind.
Die zentrale Frage ist aber,
wie man das kompensieren kann.
Das war immer die zentrale Frage.
Mir wurde vorhin vorgeworfen
oder zumindest die Frage gestellt,
ob ich nicht rechnen könne.
Ich würde die Frage gerne  ...
- Es war ironisch gemeint.
Ich weiss,
aber ich gebe die Frage gerne zurück
an die Seite der Befürworterinnen
und Befürworter.
Die Rentenaltererhöhung bringt
der AHV bis ins Jahr 2032 7 Mrd. Fr.
Dieses Geld fällt nicht vom Himmel.
Ich glaube, da sind wir uns einig.
Irgendjemand bezahlt das.
Und das sind die Frauen
und auch die Ehepaare,
die ein Jahr länger arbeiten,
ein Jahr weniger Rente erhalten.
Das macht ein Preisschild pro Frau
von 26'000 Fr.,
obwohl die Frauen ein Drittel
weniger Rente haben als die Männer.
Das kann man doch
nicht einfach verleugnen und sagen,
die profitieren alle.
Wer zahlt das?
Es ist eine Abbauvorlage.
(Sauter) Was nicht im Raum
stehen bleiben kann, ist,
dass gesagt wird, die Frauen be-
kommen einen Drittel weniger Rente.
Es stimmt nicht.
In der AHV ist die Situation
für Männer und Frauen gleich.
Die Renten
sind für Männer und Frauen gleich.
Das habe auch nicht ich
ausgerechnet,
sondern wieder dieses
Bundesamt für Sozialversicherung.
* Schmunzeln *
Und die Frauen bezahlen auch
weniger ein als die Männer.
Man kann nicht davon sprechen, dass
eine Ungleichbehandlung in der AHV
für die Frauen da wäre.
Die Zahlen sprechen da wirklich
eine ganz andere Sprache.
Wenn wir die Gesamtheit
der Altersvorsorge anschauen ...
Ja, da gibt es Probleme.
Da gibt es Handlungsbedarf
in der beruflichen Vorsorge.
Das gehen wir dort an.
Heute geht es um die AHV.
Und hier ist für Gleichberechtigung
und für gleiche Rechte
und Pflichten zu sorgen.
Frau Gutjahr.
Was mich an der Diskussion stört:
Für wen machen wir das?
Schauen wir hier in die Runde.
Sehr viele junge Menschen
in diesem Land
sind auf eine sichere AHV
angewiesen - auch in Zukunft.
Wir machen keine Reform für heute,
für morgen oder übermorgen.
Wir machen eine Reform, damit
wir auch in zehn, 20 oder 30 Jahren
noch eine AHV haben.
Ich hoffe, auch noch viel länger.
Wir brauchen diesen Schritt
dringend.
Mich stört an der Diskussion,
dass man nie über
diese Flexibilisierung spricht.
Wir haben die demografische
Veränderung, die auf uns zukommt.
Wir stecken schon mittendrin.
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Wir müssen auch schauen:
Wie können wir Anreize schaffen,
damit Personen
länger im Arbeitsprozess bleiben.
Das bietet diese Vorlage auch,
indem man die Möglichkeit hat,
einen Teilrentenbezug zu machen,
in einem Teilpensum zu arbeiten.
Man kann
auf den AHV-Freibetrag verzichten,
wenn man z.B. Beitragslücken
über die Erwerbstätigkeit
angesammelt hat.
Das sind dann v.a.
auch wieder Frauen,
die vielleicht
diese Lücken haben.
Heute gibt es diese Möglichkeit
nicht, um diese Lücken zu füllen.
Deshalb verstehe ich nicht,
dass man sich nur
auf diese Diskussion
ums Frauenrentenalter versteift.
Das ist ein Generationenvertrag. Wir
machen das nicht für die Personen,
die in den nächsten
zehn oder 20 Jahren in Rente gehen.
Wir machen das für
die jungen Menschen in diesem Land.
Ich habe immer das Gefühl, dass das
vergessen wird, v.a. von den Alten.
Flexibilisierung - wäre das
was für Sie, Frau Weissmüller?
Ich bin schon genügend flexibel,
denke ich mal.
Aber ich möchte gerne aufgreifen,
was sie sagt.
Und zwar, dass das
für die spätere Generation ist.
Wenn wir Zeit haben
und wir bis jetzt Geld haben,
weshalb suchen wir nicht
eine bessere Lösung?
Wie sie sagt:
Die Altersarmut existiert?
Ich habe kürzlich mit einer
Coop-Mitarbeiterin gesprochen -
über Diebstähle.
Es gibt auch andere Grossverteiler.
- Ja, Entschuldigung.
Ich nenne jetzt nicht alle, gut.
Entschuldigung,.
Sie hat gesagt, Ende Monat
gibt es sehr viele Diebstähle.
Da habe ich mir gedacht ...
Sicher die Jungen.
Entschuldigung.
Das war ein Vorurteil.
Da sagte sie, das seien Rentner,
die auf die nächste Rente warten.
Und der grösste Teil, der gestohlen
wird, wird von Rentnern gestohlen.
Die stehlen im Laden Sandwiches,
um über die Runden zu kommen.
Da ist das Problem bei uns.
Wir sprechen über Leute, die eine
erste Säule und zweite Säule haben.
Ein CEO hat mal gesagt:
"Wenn in der zweiten Säule
der Umwandlungssatz etwas gesenkt
wird, macht doch eine dritte Säule."
Aber genau die,
die weniger bekommen,
Menschen mit kleinen Löhnen,
können keine dritte Säule machen.
Wir haben Zeit,
um eine bessere Lösung zu finden.
Rentnerinnen und Rentner,
die im Lebensmittelgeschäft
Sandwiches klauen.
Denken Sie auch an diese Leute
bei dieser Reform?
Ich höre, dass ...
Ja, das ist ein grosses Problem.
Wir haben auch
über Altersarmut gesprochen.
Aber wie kann man das lösen?
Es hat nichts mit der Vorlage
zu tun. Entschuldigung.
Wenn ich das so sagen darf.
Ja, es ist ein grosses Problem.
Sie benutzen dieses Argument,
um zu sagen,
die Reform müsse abgelehnt werden.
Aber es hat nichts damit zu tun.
Es muss anderswo
ein zentrales Thema sein.
Es ist schon seit Langem ein Thema.
Aber es ist sehr, sehr schwierig,
für alle gute Lösungen zu finden.
Aber Sie haben recht:
Es ist ein Problem.
Aber es hat nichts damit zu tun.
Und wenn schon,
dann würde es einmal mehr zeigen,
dass wir in Franken und Rappen
die Renten nicht senken dürfen.
Das hat Frau Humbel vorhin gesagt.
Es zeigt auch,
wie wichtig es ist,
eine gute, solide und nachhaltige
Finanzierung für die AHV zu haben.
Wissen Sie, es gibt einen AHV-Fonds.
Wie nachhaltig ist diese Reform?
Jetzt mal ehrlich.
Müssen Sie in ein paar Jahren
schon wieder an die nächste ran?
Hier ist ein zentraler Punkt
die Flexibilisierung.
Wir haben nach wie vor eine AHV,
die noch im Modus des 20. Jh.
funktioniert.
Es war hervorragend.
Es war super, sehr gut.
Jetzt gibt es aber immer
mehr unterschiedliche Situationen
auf dem Arbeitsmarkt.
Es ist vielfältiger als vorher,
will ich mal behaupten.
Es braucht Flexibilität
in der Reform.
Ziel dieser Reform ist, zu sagen ...
Wir können voraussehen,
dass es aufgrund der Demografie
der letzten zehn Jahre
an 18 Mrd. Fr. fehlen wird,
um in der AHV
wirklich gut finanziert zu sein.
Wir machen diesen Schritt.
Dann wird es
eine nächste Diskussion geben.
Das letzte Mal
hatte das Parlament einfach
die Mittel erhöht für die AHV.
Diese Mischung, die wir jetzt haben,
ab und zu eine inhaltliche Reform,
ab und zu
eine zusätzliche Finanzierung -
das hat sich bis jetzt gut bewährt.
Aber Nichtstun ist keine Option.
Ich glaube, das ist klar.
Ich glaube, das ist breit anerkannt.
Ein Vorwurf, der von dieser Seite
im Raum liegt, ist,
dass der nächste Schritt
schon vorprogrammiert ist.
Ein Video
auf der Facebookseite der SP.
Ein Video des Gewerkschaftsbundes,
muss man dazu sagen.
Es sei schon beschlossen,
heisst es, Herr Bundesrat.
Im Parlament?
Nicht, dass ich wüsste.
Aber in der Tat
gibt es eine Volksinitiative.
Das wird Thema sein.
Es gibt eine Volksinitiative
der Jungfreisinnigen,
die
ein höheres Rentenalter verlangt.
Was hat der Bundesrat damit gemacht?
Er hat es abgelehnt.
Ohne Gegenvorschlag.
Damit ist alles gesagt. - (Meyer)
Damit ist nicht alles gesagt.
Das geht wirklich nicht.
Der Bundesrat
hat in seiner Botschaft gesagt,
er lehnt diese Vorlage,
diese Initiative ab,
weil es nicht
in der Verfassung stehen soll.
Aber, und ich zitiere aus
der Botschaft des Bundesrats:
"Eine Erhöhung des Rentenalters
über 65 Jahre hinaus
für Männer und Frauen ist als
Beitrag zur Finanzierung der AHV
eine berechtigte Massnahme."
"Eine solche Erhöhung soll
auf Gesetzesebene geprüft werden."
Das ist die Haltung des Bundesrats.
Ein Ja wäre ein Signal
für die Bürgerlichen,
um am Tag nach der Abstimmung
zu sagen, dass das Rentenalter 65
erst der erste Schritt war, und dass
ein weiterer Schritt folgen muss.
Das ist eine Rentenaltererhöhung
für alle, respektive nicht für alle:
Die Managerin
oder der Rechtsprofessor
können auch künftig früher gehen.
Wer länger arbeiten muss,
ist die Pflegefachfrau,
für die wir geklatscht haben
in den letzten zwei Jahren.
Das ist die Kita-Mitarbeiterin,
das ist die geschiedene Lehrerin,
das ist auch der Bäcker.
Und ich bin nicht bereit,
dass diese Menschen
auf Kosten von denjenigen,
die früher gehen können,
länger arbeiten müssen.
Sie sitzen
im Komitee dieser Initiative.
Sie wollen auch das Rentenalter 67.
Das ist ein weiteres Beispiel dafür,
mit welch unlauteren Argumenten
die Gegenseite kämpft.
In dieser Abstimmungsvorlage
ist gar nirgends die Rede
von einem höheren Rentenalter.
In dieser Abstimmungsvorlage geht es
um ein gleiches Rentenalter
für Mann und Frau auf 65.
Aber was wir auch wissen:
Mit dieser Vorlage
sichern wir die AHV bis 2032.
Das sind zehn Jahre.
Es ist nicht so wahnsinnig lange.
Es liegt in unserer Verantwortung,
dass wir uns Gedanken
darüber machen, wie es weitergeht.
Deshalb hat das Parlament
den Bundesrat beauftragt,
bis 2026 neue Varianten vorzulegen
und aufzuzeigen,
wie es dann weitergehen kann.
Dann müssen wir
den Tatsachen ins Auge schauen.
Nur mit Mehreinnahmen kann man
die AHV langfristig nicht sanieren.
Ich weiss, dass es Ihr Wunsch ist,
dass alle mehr Lohnabzüge haben
und die Mehrwertsteuer immer steigt.
Aber so geht das nicht.
Wir strapazieren die gesamtgesell-
schaftliche Solidarität zu stark.
Wir müssen in die Breite und
an verschiedene Massnahmen denken.
Ich möchte, dass die Menschen an-
ständig von der Rente leben können.
Hinter den Kulissen ist zwar das
"Tages-Anzeiger"-Faktencheckteam,
ich glaube aber,
das können wir selber schnell lösen.
Da braucht es
keine aufwendige Recherche.
Das Parlament hat nicht
das Rentenalter 67 beschlossen,
wie Sie das behaupten?
- (Lampart) Wir behaupten das nicht.
Sollen wir es noch einmal anhören?
- Ja, wir können es noch mal hören.
Das möchte ich jetzt klären.
"So hat es das Parlament
bereits beschlossen." Stimmt das?
Die Erhöhung ist ...
- Ja oder Nein?
Die Erhöhung ist programmiert.
- Aber nicht beschlossen.
... dass die Erhöhung
programmiert ist.
Das ist eine Motion,
ein Parlamentsbeschluss.
Können Sie die Motion vorlesen?
- Fallen Sie mir nicht ins Wort.
Ich komme mir vor
wie auf dem Pausenplatz.
Einer knallt mit dem Fussball
eine Scheibe ein.
Das ist das Rentenalter 67.
Die Jungenfreisinnigen
oder z.B. Ruedi Noser.
Ich glaube, Sie wollen
seine Nachfolgerin werden.
Ruedi Noser
reichte im Mai einen Vorstoss ein.
Dazu schreibt der Bundesrat -
und das ist das Spannende:
"Heute eine generelle Erhöhung
des Rentenalters auf 67 Jahre
zu thematisieren, dürfte den Wider-
stand gegen die Reform verstärken."
D.h.: "Wir wollen das, aber sag es
nicht, sonst stürzt die Reform."
Aber der Herr Noser
ist nicht das gesamte Parlament.
Sie wollen
diese Pausenplatzdiskussion nicht,
aber ich finde es wertvoll, wenn
man sagt, was stimmt und was nicht.
Das Parlament hat beschlossen,
dass eine Rentenerhöhung
diskutiert wird.
Und das hat auch der Bundesrat
in der Botschaft gesagt.
Frau Humbel hat es dabei, weil
sie immer bestens ausgerüstet ist
mit allen Fakten und Zahlen.
- Natürlich.
Von beiden Räten
wurde ein Text überwiesen:
"Der Bundesrat wird beauftragt, dem
Parlament bis zum 31. Dezember 2026
eine Vorlage zur Stabilisierung
der AHV für die Zeit
von 2030 bis 2040 zu unterbreiten."
Das hat der Nationalrat
mit 127 zu 65 Stimmen überwiesen.
Und der Ständerat einstimmig.
Auch die linke Seite
hat dem zugestimmt,
weil wir stabilisieren bis 2032
und müssen weitersehen.
Aber wir haben gleichzeitig auch
eine Volksinitiative
der Gewerkschaften und der SP
für eine 13. AHV-Revision.
Das sind unsere Volksrechte.
Jeder kann eine Initiative
einreichen.
Und dann diskutiert man darüber.
Aber das ist nicht beschlossen.
Das ist nicht beschlossen,
sondern das ist eine Diskussion.
Dann wird es
ein neues Referendum dagegen geben -
ob gegen die 13. AHV-Revision
oder eine Erhöhung des Rentenalters.
Gehen wir zurück
zum Kern dieser Sendung
und zu dem, was wir auch
den Zuschauer/-innen daheim
zur Meinungsbildung
mitgeben möchten:
wie man auf dieser Seite und dieser
Seite zu dieser Reform steht.
Ihr Rentenalter
liegt noch in weiter Ferne.
Das hat Mattea Meyer selbst bei
ihrem Eröffnungsvotum im Nationalrat
gegen diese AHV-Reform gesagt
und dann sogleich von Angstmacherei,
Entsolidarisierung
und "herbeigeredetem
Generationenkonflikt" gesprochen.
Das hat nicht immer so getönt bei
ihr und auch nicht bei der Linken.
Was ist passiert? Das fragen wir
im 1:1 mit Mattea Meyer.
Sie sagen,
die Frauen bezahlen diese Reform.
Sie würde
auf ihrem Rücken ausgetragen.
Aber Frauen sind
in der zweiten Säule benachteiligt,
nicht in der AHV.
Es stimmt, dass Frauen
etwa die gleich hohe AHV-Rente haben
wie Männer: rund 1'850 Fr.
Das ist längst nicht eine gute Rente
und keine, die zum Leben reicht,
obwohl es die Verfassung
vorschreiben würde.
Aber was für eine Frau wie auch
für einen Mann relevant ist,
ist, was man am Ende des Monats
im Portemonnaie hat.
Es spielt keine grosse Rolle,
woher das Geld kommt,
sondern wie ich meine Miete, meine
Krankenkassenprämien bezahlen kann.
Und leider ist es ein Fakt,
dass die Frauenrenten
insgesamt ein Drittel tiefer sind,
oder in Zahlen ausgedrückt:
1'500 Fr. tiefer pro Monat.
Aber wir reden jetzt
über die erste Säule.
In der ersten Säule
sind die Frauenrenten
leicht höher
als diejenigen der Männer.
Bei den Frauen liegt
die durchschnittliche AHV-Rente
laut Bundesrat bei 24'003 Fr.
Bei den Männern sind es im Schnitt
jährlich 23'067 Fr.
Die AHV - als System betrachtet -
benachteiligt die Frauen nicht.
Auch nicht nach Angleichung
des Rentenalters von Frauen.
Das hat
einen einfachen und guten Grund:
Seit den 90er-Jahren wird
eben auch Kinderbetreuung
und Pflege von Angehörigen
von der AHV berücksichtigt.
Wenn jemand Windeln wechselt,
die Kinder grosszieht,
den kranken Vater pflegt,
wirkt das rentenbindend
ausschliesslich in der AHV.
Das ist der einzige Grund,
weshalb Frauen,
die nach wie vor einen grossen Teil
dieser unbezahlten Arbeit leisten,
ohne die wir hier alle
nicht stehen würden,
dies überhaupt leisten können.
Das bessert in diesem Sinne
ihre AHV auf.
Schauen wir zurück, was die Linke
bei der Altersvorsorge 2020
noch befürwortet hat, und was sie
heute bei der AHV 2021 kritisiert.
2020 haben Sie die Harmonisierung
des Rentenalters befürwortet.
D.h., Sie haben das
Frauenrentenalter 65 befürwortet.
Sie haben Ausgleichsmassnahmen
von 70 Fr. befürwortet.
Und Sie haben Ja gesagt, dass
die AHV zusätzlich 0,6 Prozentpunkte
aus der Mehrwertsteuer erhält.
Zu allen drei Dingen -
Frauenrentenalter,
Ausgleichsmassnahmen und die Mehr-
wertsteuer - sagen Sie heute Nein.
Sie würden bei anderen
von Windfahnenpolitik sprechen.
Ich bin hochschwanger ins Parlament,
um Ja zu stimmen für diese Vorlage,
die nur mit 101 Stimmen
durchs Parlament ging.
Und sie brauchte 101 Stimmen. Weil
mir diese Vorlage so wichtig war.
Und warum war sie mir wichtig?
Weil die Frauen und auch die Männer
mehr Rente erhalten hätten.
Monatlich eine höhere Rente
als heute.
Darum geht es mir,
nicht um das Rentenalter.
Es geht mir darum,
dass die Menschen von ihrer Rente
anständig und würdevoll
leben können.
Schauen Sie,
es gibt Frauen, die mir schreiben,
dass sie weniger
als 3'000 Fr. Rente erhalten,
dass sie Angst haben vor der Pen-
sionierung, weil sie nicht wissen,
mit welchen Geld sie mit ihrem
Enkelkind in den Zoo gehen können.
Das ist die Lebensrealität von
unseren Müttern, unseren Schwestern
und unseren Nachbarinnen
in diesem Land.
Ich möchte
ihre Lebensrealität verbessern
und sicher nicht verschlechtern
mit einer AHV-Abbau-Vorlage.
Dennoch beruht die AHV
auf einem Generationenvertrag.
Arbeitende finanzieren die Rente
jener, die nicht mehr arbeiten.
Das wird dereinst auch für
Ihre beiden Kinder selbst gelten.
Hier sehen wir Sie kurz nach
der Geburt mit dem zweiten Kind,
ein Bild, das Sie selbst
auf Instagram gestellt haben.
Und gerade bei den jüngeren Stimm-
bürger/-innen sehen wir in Umfragen,
dass mehr als die Hälfte
für eine Reform ist.
55 % der befragten Stimmberechtigten
zwischen 18 und 39 Jahren
sind eher oder bestimmt für
die Änderung des AHV-Gesetzes.
Bei der Mehrwertsteuer
sind es sogar 58 %.
Was ich sagen will:
Sie sprechen längst nicht
für alle Frauen und Jungen im Land.
Da spricht niemand,
ich spreche für meine Haltung
und weshalb mir das wichtig ist.
Als junge Frau
liegt es in meinem Interesse,
dass es der AHV gutgeht
und v.a. aber auch,
dass die Menschen
von ihrer Rente leben können.
So geben sie auch das Geld
für die Friseurin aus
oder für einen Restaurantbesuch.
Das sichert unsere Arbeitsplätze
und schafft Wohlstand.
Und nicht, indem das Geld
in irgendwelchen Banken
und Versicherungen versickert,
so wie das die Gegenseite möchte.
Ich weiss aber auch als junge Frau,
dass wir unser Leben
so nicht führen könnten
ohne unsere Grossmütter
und ohne unsere Grosseltern,
die so viel Betreuungsarbeit
auch für Enkel übernehmen.
Und das ist Generationensolidarität.
Wir sind aufeinander angewiesen,
und ich habe wirklich Mühe damit,
wie immer wieder versucht wird,
Generationen
gegeneinander auszuspielen
Ihr Kampagnentrick Nummer 1 ist,
über die zweite Säule zu sprechen,
obwohl wir nur über die erste Säule
sprechen und abstimmen.
Sie vermischen diese zwei.
Nochmals: Am Schluss geht es darum,
von welchem Geld
die Menschen leben können.
Und für 93 % aller Schweizer/-innen
ist die AHV die wichtigste Säule,
weil sie weniger Geld einzahlen, als
sie jemals daraus zurückerhalten.
Also müssen wir doch diese Säule
stärken, sicher nicht die zweite.
Ich möchte Ihnen schon etwas sagen:
Ich weiss,
es geht bei dieser Vorlage
nicht um mich und meine Generation.
Ich werde vermutlich gleich lange
arbeiten wie mein Partner,
da wir hoffentlich endlich
in der Gleichstellung vorankommen.
Aber hier geht es
um die Generation meiner Mutter.
Als diese Generation
in den Arbeitsmarkt eingetreten ist,
konnten Männer ihren Ehefrauen
noch verbieten, arbeiten zu gehen.
Das ist die Realität. Damals
gab es keine bezahlbaren Kitas.
Die Lohnungleichheit
war noch viel extremer.
Und wollen wir wirklich,
dass all diese Frauen,
die unglaublich viel
geleistet haben
für die Gleichstellung
in diesem Land
zum Dank ein Jahr länger
arbeiten müssen
und ein Jahr
weniger Rente bekommen?
Finden Sie das wirklich fair?
Ich nicht.
Aber schauen wir doch mal kurz an,
wenn Sie das sagen ...
Wir können das in der Regie vorbe-
reiten, obwohl es nicht geplant war.
Was war der Grund, warum das
Rentenalter 1956 angeglichen wurde?
Das steht nämlich in einem
längst vergilbten Bundesblatt.
Und das war die Begründung:
Sie sind nachweislich
eine emanzipierte Frau,
die für die Rechte der Frau kämpft.
Aber wenn Sie jetzt Nein sagen,
zementieren Sie
doch genau solche Bilder.
Nein, ich zementiere,
dass Frauen das Recht haben,
Respekt zu bekommen für die Arbeit,
die sie leisten.
Ich komme nochmals auf die Genera-
tion meiner Mutter zu sprechen.
Um die geht es in dieser Vorlage.
Das sind Frauen,
die Kinder grossgezogen haben,
schlecht bezahlte
Teilzeitjobs hatten,
in der Pflege, in der
Kinderbetreuung, in der Gastronomie.
Kaum waren die Kinder erwachsen,
wurde vielleicht der Vater krank
und sie mussten das Pensum
reduzieren, um ihn zu pflegen.
Oder es sind Enkelkinder
auf die Welt gekommen.
Und diese Frauen haben im Schnitt
weniger als 3'000 Fr. Rente.
Das ist die Realität und hat nichts
mit alten Rollenbilder zu tun.
Abgesehen davon
war ein weiteres Argument,
weshalb das Rentenalter der Frauen
gesenkt wurde,
der Wunsch der Männer, die im
Schnitt über drei Jahre älter waren
als ihre Frauen, gleichzeitig
mit ihnen in die Rente zu gehen.
Und auch das verschlechtern
wir in dieser Vorlage,
weil das Frauenrentenalter oder
die Frühpensionierung für Frauen
nicht mehr bei 62 Jahren, sondern
bei 63 Jahren liegt in Zukunft.
Mattea Meyer, vielen Dank.
Sie merken es: Erste und zweite
Säule lassen sich schwer trennen
in dieser "Abstimmungs-Arena".
Mit der BVG-Reform befasst sich
derzeit das Parlament.
Herr Bundesrat, ich weiss,
es geziemt sich nicht für einen
Bundesrat, sich hier einzumischen.
Aber bei der Bevölkerung ist
doch viel Verunsicherung zu spüren
bez. der zweiten Säule.
Gerade auch noch
nach Schlagzeilen wie dieser:
Die zweite Säule
ist der zentrale Ort,
wo man unbedingt Verbesserungen
machen muss für Frauen.
Die Situation der Frauen
bez. der zweiten Säule
ist wirklich extrem schlecht -
das ist breit anerkannt.
Und gerade deswegen
wollte der Bundesrat vor fünf Jahren
die beiden Säulen
gemeinsam revidieren.
Das wurde
selbstverständlich abgelehnt.
Nachher
kam die Idee von zwei Etappen.
Und diese zweite Etappe,
die jetzt im Parlament steckt,
ist von zentraler Bedeutung.
Ich war ein bisschen besorgt
in letzter Zeit,
weil es wirklich
Verbesserungen braucht.
Und ich nutze die Gelegenheit.
Es gibt viele Parlamentarierinnen
hier mit mir in dieser Debatte.
Es ist von zentraler Bedeutung,
dass wirklich etwas Gutes passiert
in der zweiten Säule für die Frauen.
Aber noch einmal: Das Volk hat
letztes Mal das Projekt abgelehnt.
Selbstverständlich kommen wir jetzt
mit zwei Elementen.
Es braucht auch das Vertrauen, dass
das Parlament die Arbeit gut macht.
Der Bundesrat ist sehr engagiert
für diese zweite Säule
mit einem Vorschlag, der übrigens
von den Sozialpartnern kommt:
Arbeitgeberverband, Gewerkschaften -
das ist ein sehr guter Vorschlag.
Es gibt grosse Änderungswünsche
im Parlament,
aber ich bin zuversichtlich, dass
am Ende, wie bei der ersten Säule,
eine gute Lösung
aus dem Parlament kommen wird.
Zeigen wir den Zuschauer/-innen,
wo wir denn stehen
bei dieser BVG-Reform.
Wir haben dazu
ein kurzes Erklärvideo.
Gewerkschaften
und Arbeitgebervertreter
verhandeln 2019
einen Kompromiss für die BVG-Reform.
U.a. soll ein tieferer
Umwandlungssatz angewendet werden.
Das bedeutet: Die Renten sinken.
Damit die Renten
für die meisten Versicherten
trotzdem zumindest stabil bleiben,
sind etwa Rentenzuschläge vorgesehen
als Kompensation.
Ausserdem soll die Vorsorge
in der zweiten Säule
für Personen mit tiefem Einkommen
verbessert werden.
Der Bundesrat
übernimmt diesen Vorschlag
und unterbreitet ihn dem Parlament.
Der Nationalrat sagt Nein.
Besonders umstritten:
die Rentenzuschläge.
Statt alle, sollen nur rund 40 %
aller Bezüger/-innen
einen Rentenzuschlag erhalten.
Zuletzt hat sich der Ständerat mit
der Vorlage zur BVG-Reform befasst.
Er hat entschieden,
sie an seine vorberatende Kommission
zurückzuschicken
zur nochmaligen Beratung.
Dort wird jetzt wieder
u.a. darüber diskutiert,
wie viele Leute einen Rentenzuschlag
erhalten sollen.
Ein Entscheid der Kommission
steht noch aus.
Und wie die Reform der zweiten Säule
schlussendlich aussieht,
ist damit offen.
Frau Imboden,
Sie sind erst kürzlich nachgerückt
und wurden vereidigt
als Nationalrätin.
Sie haben eigentlich diese BVG-
Schlacht schon aufgegeben und sagen:
"Da kommt sowieso
nichts Gutes raus."
Aber der Bundesrat sagte gerade,
man müsse zusammen etwas bewirken.
Klar müssen wir das
zusammen anpacken,
weil die AHV nicht zum Leben reicht.
Wir kämpfen zwar für Verbesserungen,
aber wir wissen,
dass in diesem Dreisäulensystem
das BVG auch ein wichtiger Teil ist.
Frauen
werden systematisch benachteiligt.
Ich bin froh,
wenn es einen Konsens gäbe.
Wie Herr Berset sagte, wurden
beide Teile der Reform abgelehnt.
Bei der AHV gibt es jetzt
eine ungeniessbare Vorlage,
die einseitig bei den Frauen abbaut.
Beim BVG ist man fünf Jahre später
nicht weiter,
obwohl es
diesen Sozialpartnerkompromiss gibt.
In der Schweiz gäbe es wirklich
eine sehr gute Grundlage,
um das anzupacken.
Wir hätten das BVG
bereits lösen können.
Es hätte durch beide Räte
entschieden werden können,
wenn es nicht blockiert wird.
Die Frage ist,
warum die Herren Ständeräte -
ich glaube,
es sind mehrheitlich die Herren -
diese Vorlage so massiv blockieren.
Weil sie genau wissen,
dass es unter dem Strich
etwas kosten wird.
Wenn man im BVG für Frauen etwas
verbessern will, folgen Kosten.
Es ist nicht richtig,
bei einer Vorlage immer zu sagen,
das komme dann, das komme dann. Aber
es kommt eben nicht, das sehen wir!
Wir hoffen zwar immer noch
und wir arbeiten daran.
Aber die andere Seite will
die 8 Mrd. Fr. bei den Frauen holen
und den Rest woanders suchen.
Die Frauen sind heute emanzipiert.
Sie haben zum Glück das Stimmrecht.
Nicht wie damals,
nicht wie dieses Bundesblatt,
das haben die Männer geschrieben,
nicht die Frauen.
Jetzt können die Frauen entscheiden,
ob sie bereit sind,
hier Verschlechterungen
in Kauf zu nehmen,
solange sie nicht wissen,
dass es keine Mehrheiten gibt.
Auf dieser Seite
muss man die Mehrheiten suchen.
Ich muss Herrn Berset recht geben:
Der Sozialpartnerkompromiss liegt
auf dem Tisch und bringt Lösungen.
Also packen wir ihn.
(Humbel) Beim Sozialpartner-
kompromiss werden richtigerweise
nur die Zuschläge erwähnt,
der Umverteilungseffekt.
Aber wir wollen auch die Renten
der Frauen mit tieferen Einkommen,
Teilzeitarbeitenden,
Mehrfachbeschäftigten verbessern.
Der Sozialpartnerkompromiss
bringt der Lehrerin,
die mit drei Stellen
80'000 Fr. verdient, gar nichts,
weil die Eintrittsschwelle
so hoch bleibt.
Das wurde im Erklärvideo erwähnt.
- Und das ist ja der Punkt:
die Verbesserungen
für neue Arbeitsmodelle,
für Teilzeiterwerbstätige,
für Mehrfachbeschäftigte,
die eine vertiefte Auslegung
brauchen.
Natürlich hat es mich auch geärgert,
dass der Ständerat die Vorlage
nicht wieder zurück
in den Nationalrat gegeben hat.
Wir könnten ja auch weiterdenken.
Aber es sind diese beiden Elemente.
Wir dürfen uns nicht immer nur
auf die Umverteilung konzentrieren.
Gestatten Sie mir,
noch etwas zur AHV zu sagen,
schliesslich geht es ja um die AHV.
Wenn Mattea Meyer sagt, es gehe
um die Generation unserer Mütter,
dann bin ich das.
Und ich fühle mich dann
immer ein bisschen diskriminiert.
Denn ich hatte das Frauenstimmrecht,
ich konnte eine Ausbildung machen
wie alle meine Kolleginnen.
Sie haben eine Lehre gemacht,
haben studiert, waren berufstätig.
Sie machten mit ihrem Partner ab,
wie sie das Familienmodell
leben wollen.
Es erinnert mich
immer an meine Mutter.
Meine Mutter
hatte noch kein Frauenstimmrecht,
musste vom Vater
die Einwilligung haben,
weil sie
auch immer erwerbstätig war,
musste die Mutterschaftsurlaube
für uns Kinder unentgeltlich nehmen.
Das führte zu Rentenkürzungen.
Das sind alles Errungenschaften,
die wir haben.
Wir seien emanzipiert,
hast du eben gesagt. Ja, genau.
Dann können wir doch auch
das Thema Frauenrentenalter angehen.
Mattea Meyer sagte eben, es gehe
nicht um das Frauenrentenalter.
Also machen wir doch jetzt
diese Reform!
Danach können wir
auch die zweite Säule angehen,
damit eben auch die Frauen
dort, wo sie Lücken haben,
eine verbesserte Rente bekommen.
Es kostet etwas, wenn wir untere
Einkommen auch versichern wollen.
Das müssen wir tun und das haben wir
eigentlich auch vorbereitet
in der Kommission des Nationalrates.
Und diese Lücken gibt es, das hat
der Bundesrat selbst festgestellt.
Da gibt es schon noch Nach-
und Aufholbedarf, Frau Gutjahr.
Ich weiss nicht,
wo die Diskussion immer herkommt.
In meinen KMU-Kreisen
ist es nicht so,
dass gleiche Arbeit nicht
mit gleichem Lohn entgolten wird.
Es wurde die Lohngleichheitsanalyse
eingeführt.
Ich lese nichts von irgendwelchen
extremen Unterschieden.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich stelle Personen ein und weiss,
was das Problem der Frau ist.
Das Problem der Frau ist,
dass sie das Geld, den Lohn,
den sie wirklich erarbeiten kann,
nicht fordert.
Aber das ist nicht das Problem
der Gesellschaft oder des Mannes.
Das ist das Problem der Frau.
Mich stört es,
wenn immer darüber diskutiert wird,
wie man die Frauen
noch mehr fordern kann.
Aber gemacht wird nichts.
Ich erwarte von den Personen,
die das einfordern,
dass sie dort, wo sie die
Möglichkeit haben, sich einsetzen.
Ich habe übrigens selbst zwei Frauen
eingestellt - in einem Männerberuf.
Das Problem ist,
dass sie nicht den Lohn fordern,
den sie eigentlich haben könnten.
Das ist das Thema
und nicht etwas anderes.
Mich stört es, wenn dann
solche Zahlen publiziert werden
und die KMU
in die Ecke getrieben werden.
Das Problem liegt bei der
öffentlichen Hand und den Konzernen,
aber ganz bestimmt nicht
bei den KMU.
Wir haben rund 600'000 Unternehmen
in diesem Land.
99,8 % dieser Unternehmungen
sind KMU, sind Familienbetriebe.
Und da kann mir niemand sagen,
dass es stimmt, was publiziert wird.
Wenn etwas im Land kein KMU ist,
dann ist es die SBB.
Wie steht es dort mit den Löhnen,
Frau Weissmüller?
Ich kann mich nicht beklagen.
Natürlich haben bei uns Frauen
und Männer den gleichen Lohn.
In meinem Beruf
gibt es den GAV, Tabellen usw.
Aber ich spreche
nicht nur für das SBB-Personal.
So wie Sie sprechen,
müssten wir allen Frauen
ein Coaching finanzieren,
damit sie
sich besser verkaufen können,
damit sie den gleichen Lohn
wie ein Mann haben können.
Aber im Prinzip gilt:
gleiche Arbeit, gleicher Lohn.
Da muss man doch nicht diskutieren.
Ich finde es toll,
dass es in Ihrem KMU stimmt.
Aber ich kenne genügend KMU, und
ich kann genügend Namen nennen ...
Ich war früher
Pensionskassenleiterin.
Und ich habe die Löhne gesehen.
Das waren Listen,
auf denen ich die Positionen sah.
Da konnte man
einfach direkt vergleichen:
gleiche Positionen, Frau, Mann -
die Frau war wesentlich tiefer.
Und das sind einfache Zahlen.
Das sind einfache Fakten.
Wir müssen den Frauen
ein Coaching finanzieren,
damit die
den richtigen Lohn erhalten.
Etwas möchte ich noch sagen:
Ein Lohn
setzt sich nicht einfach zusammen
aus dem Lebenslauf
und irgendwelchen Zeugnissen,
sondern auch aus der Leistung.
Es gibt auch Männer mit der gleichen
Ausbildung, dem gleichen Lebenslauf,
mit den gleichen Zeugnissen,
die nicht den gleichen Lohn haben,
weil einfach auch der Output
nicht der gleiche ist.
Wirklich niemand kann mir sagen,
dass man das bewerten kann.
Jeder wird seinen Lohn
selber bestimmen.
Also wenn jemand
eine sehr gute Leistung bringt,
dann wird das Unternehmen
gefordert sein,
diese Person
auch weiterhin behalten zu können.
Dann wird es auch
Lohnerhöhungen geben.
Ich habe es angesprochen,
wir haben einen Fachkräftemangel.
Die Unternehmen sind dazu angehalten
und es liegt in ihrem Interesse,
ihre Belegschaft halten zu können,
diese auch fördern
und weiterbilden zu können.
Da nützt es nichts,
wenn man einfach irgendwelche
Schlagwörter in die Luft wirft
oder irgendwelche Forderungen
in die Zeitungen setzt.
Die KMU machen viel,
und das weiss ich,
weil ich selber von dort komme
und auch die Basis kenne.
Sie müssen lauter auftreten,
Frau Imboden - Sie nicht.
Wir haben natürlich
immer noch gewisse tradierte Muster.
So wie ich das sehe,
sind die jungen Frauen
zwar durchaus selbstbewusst.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
sie ihre Rechte nicht einfordern.
Eine wichtige Antwort hat sie
gesagt: Gesamtarbeitsverträge.
Die sind eigentlich der goldene Weg,
um Lohnsysteme zu verhandeln,
die auch transparent sind.
Das ist, denke ich, wichtig.
Die Lohndifferenzen bestehen.
Herr Berset hat in seinem Bericht,
der auch vorhin zitiert wurde,
der von seinem Departement
gemacht wurde,
noch einmal klipp und klar gesagt:
Die Frauen verdienen weniger.
Wenn man die Erwerbsarbeit
und alles zusammenrechnet,
beträgt diese Lohnlücke
ungefähr 40 %.
Z.T. weil sie Teilzeit arbeiten,
z.T. weil sie in Berufen sind,
die weniger gut honoriert werden.
Es arbeiten nicht alle Frauen
im technischen Bereich.
Wir wissen, dass wir z.B.
in der Pflege und im Detailhandel
tiefe Löhne haben - dort haben wir
einfach tiefere Löhne.
Trotzdem leisten diese Frauen wert-
volle Arbeit und brauchen Renten.
Die Lohnungleichheiten gibt es.
Wenn es bei Frau Gutjahr
anders ist, bin ich froh.
Ich schaue gerne mal bei Ihnen
die Lohngleichheitskontrolle an,
die Sie vielleicht gemacht haben
in Ihrem Betrieb,
dann sehen wir es Schwarz auf Weiss.
Aber die Realität ist anders:
Die Löhne der Frauen
sind ca. 20 % tiefer.
Das ist ein Fakt.
Wenn wir diese Löhne der Frauen
erhöhen würden,
dann hätten wir kein Problem mehr
mit der AHV.
Der beste Weg wäre,
für Lohngleichheit zu sorgen.
Dann hätten wir
mehr Lohnsumme in der AHV
und müssten nicht bei den Frauen
das Rentenalter erhöhen.
Und über diese AHV,
die von allen so hochgelobt wird,
stimmen wir am 25. September ab.
Über die erste Säule,
nicht über die zweite Säule,
auch wenn sie jetzt diskutiert wird.
U.a. wegen dem,
was der Ständerat gemacht hat.
Aber da gibt es jemanden im Raum,
der auf die Weisheit des Ständerats
vertraut.
Es steht mir nicht zu,
etwas zu empfehlen.
Ich verlasse mich -
wie der Bundesrat immer -
auf die Weisheit des Ständerats.
Ganz ehrlich, Herr Berset,
war das ironisch gemeint?
Wann war das genau? Im Juni.
* Lachen *
Ich davon aus, das war im Juni.
Wissen Sie,
ich war immer optimistisch.
Ich habe auch gemerkt,
dass es harte Debatten geben kann.
Aber es darf nicht sein,
dass wir in so einer zentralen
Angelegenheit keine Lösungen finden,
die wirklich für das Ganze gelten.
Jetzt muss man bei der AHV
kleine Schritte gehen,
das Volk hat das so gewollt.
Aber bei der zweiten Säule
braucht es unbedingt eine Lösung.
(Meyer) Was der Ständerat jetzt
macht, ist Arbeitsverweigerung.
Wenn es dem Ständerat,
dem bürgerlichen Ständerat,
oder Ihren Kolleginnen und Kollegen,
wirklich ernst wäre damit,
die Rentenlücke der Frauen
zu schliessen,
hätten sie längst
eine Lösung präsentiert.
Dann hätten sie auch den gut
verhandelten Sozialpartnerkompromiss
zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmenden nehmen können.
Dann hätten wir die
schlechte Rentensituation der Frauen
in der zweiten Säule lösen können.
Aber sie trinken Kaffee,
spielen auf Zeit und schauen dafür,
dass die Frauen zwar vielleicht bei
einem Ja ein Jahr länger arbeiten,
es aber keine Verbesserung
ihrer Rente gibt.
Und das ist doch einfach dreist.
Es ist eine totale Verwedelung, was
hier in dieser Diskussion passiert.
Heute Abend
sprechen wir über die AHV 21.
Um nichts anderes geht es hier.
Wir müssen die AHV sanieren,
die erste Säule.
Unserer Altersvorsorge
beruht auf drei Säulen,
und alle müssen stabil sein.
Jetzt geht es um die erste Säule,
die AHV und um deren Sanierung.
Wir müssen nicht alle Themen
ansprechen oder darin verpacken,
die auch noch irgendwo
des Handelns bedürfen.
Wenn wir dieses Problem lösen,
dann können wir zum nächsten.
Das war
eine kleine Rüge an den Moderator.
um das wieder
zurück auf die Schiene zu bringen.
Das machen wir, aber nicht,
weil Sie es gesagt haben,
sondern weil ich es
sowieso vorhatte.
Es gibt zwei Vorlagen, eine Reform.
Wichtig ist auch die Zusatzfinan-
zierung über die Mehrwertsteuer.
Wir leben ja eigentlich
gerade in schwierigen Zeiten.
Frau Sauter, ich bleibe bei Ihnen.
Wir wissen nicht, ob wir
die Coronakrise überstanden haben.
Ich möchte
mit dem Gesundheitsminister
nicht auch noch über dieses Thema
reden, sondern über die AHV.
Die Energiepreise
schiessen in die Höhe.
Jetzt belastet man doch die,
die schon wenig haben.
Das sind übrigens alles Themen,
die auch die AHV betreffen könnten.
Wenn die wirtschaftliche Situation
z.B. schlechter würde,
dann trifft das direkt
auch die Finanzierung der AHV.
Aber die Themen, die Sie ansprechen,
betreffen die ganze Gesellschaft.
Die betreffen
Junge, Alte, Rentnerinnen, Rentner.
Die AHV müssen wir auch
angesichts dieser Tatsache sanieren.
Und die Erhöhung der Mehrwertsteuer
ist vertretbar und angemessen.
Wenn wir von einem Einkauf sprechen,
z.B. Lebensmittel für 100 Fr.,
sind es 10 Rp. mehr,
die man davon ausgibt.
Und das geht direkt in die AHV.
Diesen Beitrag leisten alle,
eben auch Rentnerinnen und Rentner.
Es ist gerechtfertigt,
dass man diese Lasten
nicht nur auf die
erwerbstätige Bevölkerung abwälzt,
sondern dass sich alle gemeinsam
einsetzen für eine sichere AHV.
Bis 2028 gibt es
schwarze Zahlen in der AHV.
(Sauter) Das sagen Sie.
- (Lampart) Das sagt der Bundesrat.
Oder sein gelobtes
Bundesamt für Sozialversicherungen.
Das sind Ihre Prognosen.
Wir haben eine Teuerung von 3 %.
Der Bundesrat wird die
Krankenkassenprämien bekanntgeben.
Wir wissen es noch nicht.
Vielleicht sind das 10 %.
Die Strompreise
steigen fast 30 % im nächsten Jahr.
Das ist die Realität.
Irgendwann kostet das 8 %
der Einkommen der Rentner/-innen.
Das ist eine Monatsrente,
die weg ist. Darauf läuft es hinaus.
Und obwohl
eine Monatsrente verschwindet,
wollen Sie jetzt noch
die Mehrwertsteuer erhöhen.
Das hängt damit zusammen.
Sie wollen den Frauen
die Möglichkeit nehmen,
ihre Rente zu verbessern.
Sie wollen
ausgerechnet in einer Phase,
in der wir Kaufkraftprobleme haben,
wie wir sie selten gehabt hatten,
die Mehrwertsteuer erhöhen.
Und das geht alles auf Kosten der
Leute, die vom Lohn leben müssen
und die am Ende des Monats
wahrscheinlich kein Geld mehr haben.
Es ist keine Politik
für die Mehrheit im Land,
für die Bevölkerung, die arbeitet
und aufs Geld schauen muss.
Deshalb ist diese Reform
in jeder Hinsicht klar falsch.
Sie ist gegen die Frauen
und verstärkt die Kaufkraftprobleme.
(Sauter) Ihre Lösung ist einfach,
den Leuten mehr vom Lohn abzwacken,
damit Sie die AHV
finanzieren können.
Das geht dann ganz konkret
ins Portemonnaie aller Leute.
Die höheren Krankenkassenprämien
und Energiepreise
betreffen auch Familien,
nicht nur Senioren.
Und deshalb
müssen wir eine Variante haben,
die gesamtgesellschaftlich
getragen wird.
Und das macht die Mehrwertsteuer.
Man las von vielen Alternativen
für die Mehrwertsteuererhöhung:
Cannabis war eine Variante.
- (Lampart) Sicher?
Ja, ich habe gelesen,
dass das nicht von Ihrer Seite kam.
Das war keine Anspielung,
nicht falsch verstehen.
Es gab im Vorfeld auch ganz viele
interessante ungefragte Mails
von Zuschauerinnen und Zuschauer,
die z.B. geschrieben hatten:
Jetzt kann man darüber lächeln,
oder sich auch fragen,
ob es nicht bessere
Finanzierungswege gäbe. Frau Humbel?
Im Moment haben wir eine Variante,
die nicht aufgeführt wurde:
Die Initiative, Nationalbankgelder,
Negativzinsen beiziehen.
Das ist eigentlich auch keine
gute Idee, weil die Nationalbank
die Geldpolitik macht, und der
Gewinn an Kantone und Bund geht.
Der Bund kann mit dem Geld machen,
was er will.
Aber wir haben ja auch
die direkte Bundessteuer angehoben.
Der Bund bezahlt
aus der direkten Bundessteuer
jährlich 20,2 % der AHV-Ausgaben,
das wurde erhöht.
Und das ist ein Teil.
Aber wenn wir diese AHV
kurzfristig bis 2032 stabilisieren,
ist die Mehrwertsteuer
schon das geeignete Instrument.
Wir haben jetzt gesehen:
Vor fünf Jahren waren es 0,6 %.
Da waren Sie dabei.
Und zu Beginn der Debatte
schlug der Bundesrat 0,7 % vor.
Und wer war dabei? Da gab es doch
auch den Antrag Barbara Gysi, oder?
Genau. - Und plötzlich
sehen Sie es wieder anders?
Nein, wir sehen es
nicht plötzlich anders.
Ich kann mit
einer Mehrwertsteuererhöhung leben,
wenn es darum geht, die Renten
zu sichern oder zu verbessern.
Aber ich kann nicht damit leben,
wenn wir
eine Mehrwertsteuererhöhung machen,
sprich, alle mehr zahlen lassen
für schlechtere Renten.
Deshalb wehre ich mich dagegen.
Ich bin auch überzeugt, dass es
solidarischere Finanzierungen gibt.
Ständerat der Mitte, Beat Rieder,
brachte die Idee einer Mikro-
Transaktionssteuer ins Spiel.
Die würde Geld einbringen.
Wir haben die Negativzinsen
der Nationalbank.
Das würde 15 Mrd. Fr.,
weit mehr, als die
Frauenrentenalterhöhung, einbringen.
Ich finde es auch
etwas scheinheilig,
wenn Ihre Seite sagt,
sie sorge sich um die AHV-Finanzen,
man könne nicht
dort und da noch Geld abzwacken.
Aber gleichzeitig überweisen Sie
Vorstösse, in denen es darum geht,
den zehn Reichsten in diesem Lande
noch etwas mehr Steueroptimierung
bei der dritten Säule
zu ermöglichen,
was ein Preisschild
von mehreren 100 Mio. Fr.
für die Bundeskasse hätte.
Wir könnten auch
dieses Geld für die AHV verwenden.
Dann hätten wir die AHV
ohne Rentenabbau finanziert.
SNB, Entschuldigung ...
Wir haben es extra gross gemacht,
damit es auch ich als kurzsichtiger
Mensch und alle anderen gut sehen.
Wir sind demnächst
am Ende der Sendung,
und die Gegner haben
noch ein bisschen aufzuholen.
Ich würde sagen,
1 Min. geben wir dieser Seite noch.
Zum Vorschlag SNB: Sie
hatten wirklich keine guten Zahlen.
Es war klar, dass irgendwann
die Börse etwas fällt.
Aber die Nationalbank
hat noch 900 Mrd.
Das ist eine richtige Zahl - unvor-
stellbar -, die sie angelegt hat.
Die Börse fiel,
weil die Zinsen höher sind.
D.h., in Zukunft werden
die Erträge natürlich steigen,
wahrscheinlich ungefähr
20 Mrd. auf dieser Bilanz.
Auch das
ist eine unvorstellbar grosse Zahl.
Man kann der AHV z.B. 4 Mrd. geben,
das wäre ungefähr ein Lohnprozent.
Das ist eine tolle Sache:
Man könnte die Renten erhöhen,
v.a. der Leute, die dringend
eine Rentenerhöhung brauchen,
jetzt, wo die Kaufkraft
gewaltig unter Druck ist.
Das wäre
eine sehr innovative Geschichte.
Wir sind gespannt,
was das Parlament daraus macht.
Aber die Bevölkerung
wird am Schluss abstimmen,
und wir erhielten
sehr viel positives Feedback.
Wir sind zuversichtlich.
Frau Imboden, Sie sagen,
Sie kämpfen für die Freiheit
und dass Frauen
in Zukunft gute Renten haben.
Aber Sie verzögern ja auch
den politischen Weg.
Und viel Zeit haben wir nicht mehr,
um diese AHV zu stabilisieren.
Ich glaube, wir haben die Zeit,
die es braucht.
Wenn der politische Wille da ist,
wenn diese wirklich unfaire Vorlage
abgelehnt ist,
dann wird das Parlament
eine neue Lösung finden,
die nicht auf dem Buckel der Frauen
umgesetzt wird,
die auch die BVG-Frage
wieder auf den Tisch bringt
und die beides zusammen anschaut -
vielleicht sind es dann zwei Pakete,
die parallel sind.
Ich glaube, das Parlament
wird die Lehren daraus ziehen.
Man kann diese Vorlage ablehnen,
im Wissen, dass das Parlament
innerhalb von wenigen Jahren
eine Lösung finden wird.
Wir haben jetzt auch in Rekordzeit
Vorlagen durchgebracht.
Da bin ich optimistisch.
Eine bessere Vorlage ist möglich.
Eine bessere Vorlage ist möglich,
mehr Sendezeit leider nicht.
Wir haben 80 Min. angestrebt.
Der Produzent sagt mir ins Ohr,
wir hätten 90 Min. daraus gemacht.
Ein Fussballspiel war's.
Ich hoffe, es war ausgeglichen -
eine ausgeglichene Debatte.
Ich hoffe, Sie daheim konnten sich
nach dieser "Abstimmungs-Arena"
eine Meinung bilden zur AHV-Reform,
das war Sinn und Zweck der Sendung.
Danke, Herr Bundesrat,
dass Sie hier waren.
Danke allen Gästen
für diese Debatte.
Das letzte Wort hat wie immer
das Volk am 25. September.
Produziert wurde die Sendung
von Christoph Leisibach.
Franziska Egli hatte die Leitung.
Eine Zusammenfassung
dieser "Abstimmungs-Arena"
finden Sie spätestens morgen
in der SRF News App und auf srf.ch.
Einen Blick hinter die Kulissen
gibt es wie immer bei mir
auf den sozialen Medien: auf
Instagram, Twitter oder Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Daniela Zacheo, Lilian Zbinden,
Nina Oeggerli